---
title: 番茄工作法
tags:
---

## 什么是番茄工作法
> 什么是番茄工作法？简单说，就是列出你当天要做的事，设置25分钟闹钟，然后从第一件事开始。此外还要有每日回顾、做每日承诺、控制中断、预估要花的工夫等。

## 为什么要用番茄工作法

> 面对复杂，望而却步。那些复杂的、在一个25分钟内完不成的任务，往往会造成拖延。拖延总能让我们苟且偷安，但难题并没有消失。别考虑任务有多复杂，重要的是开始、再开始。扭启番茄钟，半小时内你会有所斩获，并获得休息做为奖赏。

## 如何开展番茄工作法

番茄工作法有5个阶段：
- **计划**：开始工作前，从积压的工作（“活动清单”）中提取最重要的活动，填写到“今日待办”；
- **跟踪**：从第一项开始，每项活动依次给25分钟的番茄钟。在每个番茄钟的时间内，需要收集过程指标（如中断等）；
- **记录**：一天的工作结束后，整理各种过程数据，写入“记录”。
- **处理**：从“记录”中提取信息进行分析，例如记录的中断次数。
- **分析**：组织处理过的信息，力求找出改进工作方法的思路，进行自我调整。

### 关于阶段性休息

阶段性休息有两种。一种是两个番茄钟之间的短休息，一种是两组番茄钟之间的长休息。

两个25分钟的番茄钟之间的短休息（通常为5分钟）的主要目标是让大脑充电，并且对之前吸收的知识进行后台处理。
因此，应当抵制信息诱惑，不要在短休息时间内读邮件、新闻等等；不要做会对下一个番茄钟造成额外压力的事。
理想的休息是浅睡5分钟（但我就很难在5分钟内真的睡着）。
经过训练，至少可以达到迅速进入深度放松状态的程度。

通常，每隔4个25分钟的番茄钟后，可以进行阶段性长休息（15-30分钟）。可以利用这段时间做一些放松身心的事情，但是不应做重要的事（如回复重要邮件），而是应当把重要的事例如计划中，在番茄钟内完成。

### 记录与改进

要对自己的工作方法进行改进，首先应当使用一套科学的方法。
应当设立一套标准来评估（测量）工作方法的好坏，并且将测得指标与需求进行比较；
如果达不到需求，那就改变做法，然后继续评估。
为了更好地评估与改善，最好每次都能将自己的工作方法标准化为一套严格的流程。

> 举个例子：我打算将工作周期设为40分钟。于是我反复测量一天可以完成多少个周期，然后将数字与我的预期进行比较，结果发现实际完成的周期数太少，所以我决定减少周期的长度为25分钟。

### 处理中断的技巧

虽然番茄工作法的基本原则是“在番茄钟时间内，不应该切换活动，也不应该停止当前活动”，但是总会有些无法控制的中断发生；例如，接到一个电话，想起一些急事，或是突然要去洗手间这类小事。如何合理、有效地处理这些中断呢？

#### 避免LIFO和BPUF

LIFO（Last In First Out）会导致你永远追赶最新的需求，从而随波逐流地无法有效控制自己应该完成的事情。

与之相对，BPUF（Big Plan Up Front），即大计划先行，则是在最开始就制定了繁琐的长期计划，然后死板地执行。
> 你在新年夜坐下来，拿出一支笔，一张纸计划未来：首先写下1月1日要做什么，然后1月2、3、4日，依次类推，直到12月31日。这之后，你买来成箱的火腿肠和方便面，把自己锁在地下室里，开始为期一年的工作。非得这样来拒绝周围的变化吗？当然不是！

#### 中断策略

番茄钟期间的中断有两种形式：
- 内部中断：由自己造成，是直觉向心智发出信号，告诉自己需要完成当前专注活动以外的事情；
- 外部中断：由别人造成，如有人找你询问、请你帮忙，并且需要你及时答复。
对于这两类中断，番茄工作法都有相应的处理策略。
## 反思若干问

- 你是否有过一个长长的工作清单并深受其害？
- 你的精神奖励是什么？
- 哪种计时器适合你？
- 你在工作当中多久休息一次？
- 你在什么时间对工作习惯进行反思？

## Summary

- 全局观、控制力是与心流和创意相对立的。你没法在纵览大局的同时专注细节；而在需要专注细节的时候，需要减少“安排战略优先级”的活动。但这两方面都不能不做。而且你也需要定期休息的时间，以吸收知识和恢复能量。避免LIFO和BPUF，交错安排三者（大局、细节和休息）的时间，从而保持可持续发展的步伐。
- 